```c++
class Sales_data{
public:
    // 构造函数的三种形式
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const string &book) : bookNo(book) { }
    Sales_data(const string &book, const unsigned num, const double sellp, const double salep);
    Sales_data(std::istream &is) { is >> *this; }
    Sales_data &combine(const Sales_data &);
    ...
};
```



如果构造函数只接受一个实参，则它实际上定义了转换为此类类型的隐式转换机制，有时我们把这种构造函数称作转换构造函数（converting constructor）。

在 Sales_data 类中，接受 string 的构造函数和接受istream 的构造函数分别定义了从这两种类型向 Sales data 隐式转换的规则。

也就是说，在需要使用 Sales data 的地方，我们可以使用 string 或者istream 作为替代：

```c++
string null_book = "9-999-99999-9";
// 构造一个临时的Sales_data对象
// 该对象的units_sold和revenue等于0，bookNo等于null_book
item.combine(null_book);
```

在这里我们用一个 string实参调用了 Sales data的 combine 成员。

该调用是合法的，编译器用给定的string自动创建了一个 Sales_data对象。新生成的这个（临时） Sales_data 对象被传递给 combine。因为 combine 的参数是一个常量引用，所以我们可以给该参数传递一个临时量。

## 只允许一步类型转换

编译器只会自动地执行一步类型转换。例如，因为下面的代码隐式地使用了两种转换规则，所以它是错误的：

```c++
// 错误：需要用户定义的两种转换
// （1）把“9-999-99999-9”转换成string
// （2）再把这个临时string转换成Sales_data
item.combine("9-999-99999-9");
```

如果我们想完成上述调用，可以显式地把字符串转换成 string 或者 Sales_data对象∶

```c++
// 正确：显示地转换成string，隐式地转换成Sales_data
item.combine(string("9-999-99999-9"));
// 正确：隐式地转换成string，显示地转换成Sales_data
item.combine(Sales_data("9-999-99999-9"));
```

## 类类型转换并不总是有效

是否需要从 string 到 Sales_data 的转换依赖于我们对用户使用该转换的看法。

在此例中，这种转换可能是对的。null_book 中的 string 可能表示了一个不存在的 ISBN 编号。

另一个是从 istream 到 Sales_data 的转换∶

```c++
// 使用istream构造函数创建一个函数传递给combine
item.combine(cin);
```

这段代码隐式地把 cin 转换成 sales_data，这个转换执行了接受一个 istream 的 Sales_data构造函数。

该构造函数通过读取标准输入创建了一个（临时的）Sales_data对象，随后将得到的对象传递给 combine。
Sales_data对象是个临时量，一旦combine完成我们就不能再访问它了。

实际上，我们构建了一个对象，先将它的值加到item中，随后将其丢弃。

## 抑制构造函数的隐式转换

在要求隐式转换的程序上下文中，我们可以通过将构造函数声明为 explicit 加以阻止：

```c++
class Sales_data{
public:
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const std::string &s, unsigned &s, double p) : bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) { }
    explicit Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) { }
    explicit Sales_data(std::istream &);
    ...
};
```

此时，没有任何构造函数能用于隐式地创建 Sales data 对象，之前的两种用法都无法通过编译。

关键字 explicit 只对==一个实参的构造函数==有效。需要多个实参的构造函数不能用于执行隐式转换，所以无须将这些构造函数指定为 explicit 的。只能在==类内==声明构造函数时使用 explicit 关键字，在类外部定义时不应重复：

```c++
explicit Sales_data::Sales_data(istream &is){
    read(is, *this);
}
```

## explicit函数只能用于直接初始化

发生隐式转换的一种情况是当我们执行拷贝形式的初始化时（使用=）。此时，我们只能使用直接初始化而不能使用explicit 构造函数∶

```c++
Sales_data item1(null_book);   // 正确：直接初始化
// 错误：不能将explicit构造函数用于拷贝形式的初始化过程
Sales_data item2 = null_book;
```

## 为转换显式地使用构造函数

尽管编译器不会将 explicit 的构造函数用于隐式转换过程，但是我们可以使用这样的构造函数显式地强制进行转换：

```c++
// 正确：实参是一个显式构造的Sales_data对象
item.combine(Sales_data(null_book));
// 正确：static_cast可以使用explicit的构造函数
item.combine(static_cast<Sales_data>(cin));
```

在第一个调用中，我们直接使用 Sales_data的构造函数，该调用通过接受 string的构造函数创建了一个临时的 Sales_data 对象。在第二个调用中，我们使用 static_cast执行了显式的而非隐式的转换。其中， static_cast 使用istream 构造函数创建了一个临时的 Sales data 对象。

